# Весь этот блюз — Johnny Woods

*06.11.2017 · 20:18*

---

<a id="t117"></a>
«Почеши мне спинку» — «Scratch My Back».

В программе «Весь этот блюз» мы отмечаем столетний юбилей со дня рождения замечательного певца, но в большей степени исполнителя на губной гармонике Джонни Вудса. Он родился 1 ноября 1917 года. «Going Up the Country» — эту песню он исполняет вместе с гитаристом Р. Л. Бёрнсайдом.

<a id="m143"></a>

**[MUSIC: 02:23 – 02:49]**

<a id="t169"></a>
«Going Up the Country» — «Я уезжаю в деревню». Джонни Вудс и Р. Л. Бёрнсайд.

Вудс родился сто лет тому назад, разумеется, в Миссисипи, бродяжничал, играя на губной гармонике. В Миссисипи Фред Макдауэлл и Р. Л. Бёрнсайд любили играть вместе с ним дуэты, потому что он — непричёсанный, нефестивальный гений сермяжного сельского блюза.

Сведения о его биографии довольно скудны. Зато известнейший фольклорист, записывавший блюзменов прямо на дому, можно сказать, по месту их постоянного проживания, — звали его Джордж Митчелл — в 1967 году встречался с Джонни Вудсом, записал его вместе с Миссисипи Фредом Макдауэллом и оставил замечательные записки именно того периода — 1967 года.

С удовольствием я вам их прочту, хотя они достаточно пространны, однако в них всё — настроение и время. И сейчас должен предупредить вместе с Минздравом: табак и алкоголь могут серьёзно навредить вашему здоровью. Правда, их отсутствие — вашему настроению. А в эпоху, когда подобные предупреждения вызывали простую реакцию «Не говори под руку», Джордж Митчелл написал:

«Талантливейший из музыкантов своего времени, на протяжении нескольких десятилетий Фред Макдауэлл выступал перед большими толпами в США и Европе. Но большую часть жизни проводил за работой на станции техобслуживания в городе Кома, штат Миссисипи. Там я и нашёл его в 1967 году — стало быть, полвека тому назад. Фред как нельзя более обрадовался возможности записать альбом, но настоял, чтобы аккомпанировал ему на гармонике Джонни Вудс, его старый друг и местная знаменитость. Однако в округе никто не видел Джонни уже лет восемь. Но Фред знал, что тот вернулся в город.

Часа три езды по просёлочной дороге — и мы остановились в городе Сенатобия у полуразрушенной хибары. Здесь мы и нашли Джонни Вудса, который оказался позже сердечным, любезным человеком лет сорока. Но в тот момент он валялся на крыльце в отключке. В двух комнатках в доме набилось полтора десятка человек. Был полдень и воскресенье, и они неистово праздновали свой выходной, бухая и закусывая.

"Привет, Шейкем! Как сам?" — приветствовали они Фреда, которого тут знали по песне "Shake 'Em On Down". Фред устроился на стуле с гитарой и достал боттлнек, и мужики сгрудились вокруг. После второй песни притащился Вудс — всё ещё в полуотключке, с затуманенным взором. Он стал шарить по карманам в поисках гармоники, и когда Фред завёл "Shake 'Em On Down", губная гармошка Джонни присоединилась к гудению гитары с такой мощью, что мурашки побежали по спине и, казалось, стены сейчас рухнут».

<a id="m441"></a>

**[MUSIC: 07:21 – 08:56]**

<a id="t536"></a>
Миссисипи Фред Макдауэлл и Джонни Вудс, 1967 год, «Shake 'Em On Down».

Вернёмся к запискам Джорджа Митчелла, который в 1967 году на портативный магнитофон записал эти песни Макдауэлла и Вудса.

«Мы договорились после концерта, что завтра вечером Вудс придёт к Фреду домой на запись. И Джонни, конечно, не пришёл. Несколько дней мы пытались выследить его, наконец нашли на шашлыках, где он с дружком прикладывался из бутылки самогона за машинами. Вудс, так и быть, согласился проехать с нами до ближайшего дома, где можно записаться. И трудно поверить, но эти двое не играли вместе уже восемь лет. Репетиции им были не нужны. Мы записывали всё без дублей. Они сидели лицом к лицу. В полголоса Фред что-то подсказывал Джонни. Вены вздулись на лице Фреда, когда он пел, а слюни брызгали из гармоники Джонни. Ему не нужно было придерживать гармонику руками — она была продолжением его губ. И честно будет, и очень нужно показать этих двух величайших из живых блюзменов и вам, и всему миру. Пусть слышат».

Так заканчивает Джордж Митчелл в своей записке 1967 года, изданной в 1972-м отдельным диском. Сейчас из этой программы песня с выразительным названием «Mama Says I'm Crazy» — «Матушка говорит, я сошёл с ума».

<a id="m658"></a>

**[MUSIC: 10:58 – 14:50]**

<a id="t890"></a>
«Mama Says I'm Crazy» — «Матушка говорит, что я с ума сошёл». Миссисипи Фред Макдауэлл и Джонни Вудс.

К столетию со дня рождения Джонни Вудса. Программу «Весь этот блюз» ведёт Андрей Евдокимов, звукорежиссёр — Сергей Игнатов.

Юбилей бывает не только у блюзменов, но и у блюзовых передач. Программе «Весь этот блюз» в нынешнем году исполняется ровно 30 лет. Она начиналась ещё на первом канале Всесоюзного радио. Отмечать 30-летний юбилей мы будем 30 ноября в московском джем-клубе — клубе Андрея Макаревича. Всех милости просим.

Ну а сегодня на прощание — в исполнении того же дуэта, Миссисипи Фред Макдауэлл и столетний юбиляр Джонни Вудс, — «Standing at the Back Door».

<a id="m953"></a>

**[MUSIC: 15:53 – 19:59]**